おかえりなさい。ここでちょっと
寄り道をして、
少し違う話を見ていきましょう。
コードでビジュアルなことをするなら
知っておきたい内容です。
データサイエンティストを目指していて、
描画の話は退屈だと思っていても、
データを視覚的に伝えるのは重要なスキルです。
学んでおくと役立ちます。この動画では、
色を表現する2つの方法を
見ていきます。さて、これまでは色を
redやyellowのような名前で使ってきました。
描画関数の最後の入力としてです。
それは手軽に色を使うには
便利な方法でしたが、かなり限られています。
名前の付いた色は
ほんの少ししか使えません。ここからは
好きな色を表現するための
2つの方法を見ていきます。それがRGBと
HSLです。RGBは色を
赤、緑、青の混ぜ合わせとして考えます。
RGBは赤（red）、緑（green）、青（blue）の頭文字です。
学校で絵の具を混ぜたことを覚えていますか。
それと似た考え方ですが、絵の具ではなく
光を混ぜます。このあとの多くの演習では、
rgbという関数を使います。
この関数は3つの数値を
入力として受け取ります。赤、緑、
青に対応していて、
色を返します。入力に使える数値は
0から255までです。0は
その色をまったく使わないという意味で、
255はその色を
可能な限り多く混ぜるという意味です。では、
rgb関数に255、0、0を
入力として渡すと、
「赤を全部使う」という意味になります。
255が入れられる最大の数値です。
緑も青も使いたくないので、
どちらも0です。すると
赤色が返ってきます。その赤を
変数に保存して、
circle関数で使えます。
名前付きの文字列と同じようにです。では、
rgb関数に
0、255、0を渡すとどうなるでしょう。赤はなし、
緑を全部、青はなし。すると
緑色の円になります。では、
黄色がほしいときは。黄色は赤と
緑の混ぜ合わせです。ですから、
赤を全部、緑を全部、
青はなしと指定すれば、
黄色になります。もっと
小さな数値も使えます。赤を少し、
緑はなし、青をたくさんにすると、
紫色になります。赤をたっぷり、緑を少し、
青を少し多めにすると、
ピンク色になります。以上がRGBです。赤、緑、
青を混ぜて、さまざまな組み合わせを作ります。では、
HSLを見てみましょう。これは
色をまったく別の視点からとらえる方法です。HSLは、
色相（hue）、彩度（saturation）、明度（lightness）の頭文字です。
RGBと同様に、hslという関数があり、
色相、彩度、
明度の3つの数値を受け取って、
色を返します。では、
この3つの言葉の意味を分解してみましょう。色相は、
欲しい色の色合いのことで、
値は0から360までです。
虹を想像してみてください。私の
考え方では、左端が赤、
続いてオレンジ、黄色、緑、青、
紫と並び、実際にはぐるっと回って
元の赤に戻ります。つまり、0を指定すると
左端から始まって、
赤になります。120を指定すると
緑、230だと青です。これは
色相環（カラーホイール）とも考えられます。
360というのは、実際には
円の角度の度数です。私はいつも
必要な数値を調べているので、
必死に覚えようとしなくても
大丈夫ですが、
仕組みを知っておくと便利です。これが色相、
つまり色合いです。次は彩度です。彩度は
色の鮮やかさを表し、値は0から
100までです。0ではただの灰色になります。
色味もトーンも
まったくありません。100では、完全に鮮やかで
生き生きとした色になります。そして明度です。明度は
色の明るさで、これも
0から100までの値を取ります。
0では、どんな色相を選んでも
黒になります。光が
まったくないからです。100では白になります。
他の要素に関係なく、
光に満ちているので白です。50が
ちょうど真ん中で、通常の色です。
色を明るくしたり暗くしたりする
スライダーだと考えられます。では、
通常の赤い円を作りたい場合、
RGBでは255、0、0と書きました。
赤を全部、緑はなし、青はなしです。
HSLでは0、100、50を使います。0は
赤の色相、100の彩度で完全な色、
50の明度で
普通の明るさです。これを
緑色の円にしたいなら、
色相を120に変えるだけです。
もっと暗い緑にしたい場合は、
明度を25まで下げます。
くすんだ緑にしたい場合は、
色味、つまり彩度を
少し落として、たとえば30まで下げます。
明るく鮮やかなホットピンクがほしいなら、
色相を約300にすればピンクになり、
彩度を100まで上げて
非常に鮮やかにし、
明度も60くらいまで上げます。このように、
色を表現する方法は2つあり、
それぞれ状況によって便利です。RGBは
特定の要素を調整したいときに最適です。
赤の量、緑の量、
青の量ですね。HSLは、
色を順に変化させたいときに便利です。虹を作りたければ、
色相をどんどん増やしていけばいいのです。
このあとの2つの演習では、
この2つを、ループや
変数の更新と組み合わせて、虹と
夕焼けを作ります。詳しい内容は
演習の説明でもう一度お伝えするので、
まだ全部覚えていなくても大丈夫です。
がんばってください。楽しんで、
またすぐにお会いしましょう。